神经元在细胞个体之间长距离快速传输信号的能力十分出众。他们通过产生称作**动作电位**(action potential)的特定的**电脉冲**(electrical pulse)，或更简单的，沿神经纤维传递的**尖峰**(spike)来传递信息。神经元使用尖峰序列的不同的时序来表达或传输信息。前四章的主题是关于神经编码的研究，包含测量和确认如刺激特征(如光和声音强度)或运动动作(如手臂运动的方向)如何由动作电位表示。

我们可以从两个相反的观点来研究刺激(stimulus)和反应(response)的关系。前两章的主题为**神经编码**(Neural encoding)，讲述的是从刺激到反应的映射关系。比如我们可以将神经元对各种刺激的反应分类，然后构建模型，来试图预测这些神经元对其他刺激的反应。**神经解码**(Neural Decoding)指的是从反应到刺激的反映射，其最大的挑战是从尖峰序列(spike sequence)来重构刺激(或刺激的某个方面)。神经解码将在第三章中讨论。在第四章中，我们考虑信息的容量是如何由动作电位序列表达与最大化的。在我们开始神经编码的探索旅程之前，我们简短的回顾一下神经元如何产生反应并讨论如何记录神经元的活动。第五章和第六章将在更精细的层面描述神经元反应和动作电位的产生的生物物理机制。

### 神经元的属性

神经元是高度特异化的，用于对化学和其他刺激产生电信号，并将信号传输到其他细胞。如图1.1，一些重要的形态学特化组织，是用于接收其他神经元传来信号的**树突**(dendrite)，和传递信号到其他神经元的**轴突**(axon)。这种精巧的树突树分支结构允许神经元通过**突触**(synaptic)连接从大量其他神经元获取输入。图1.1A中的**皮质锥体细胞**(The cortical pyramidal neuron)和图1.1C中的**皮质中间细胞**(cortical interneuron)，每一个都能收到成千的突触输入。而对于图1.1B中的**小脑浦肯野细胞**(cerebellar Purkinje cell)，突触的数目更是超过了10万。图1.1没有显示出这些神经元的轴突长度。从单个神经元出发的轴突可以跨越大多数脑区(?)，甚至某些情况下，可以跨越整个身体。在老鼠的大脑中，经估算，在它们的分叉树突树结构中，一般有40mm的轴突和大约4mm的树突。一个轴突平均每毫米与180个神经元建立联系，而对于树突，平均每$$\mu m$$拥有2个突触。一个典型的皮质细胞的细胞体或**胞体**(soma)的直径范围为10 - 50 $$\mu m$$。

伴随着这些形态学特性，神经元有一些生理特征。多数特征都是各种各样跨越细胞膜的**离子通道**(Ion Channel)，它们允许离子，尤其是钠离子(sodium)，钾离子(potassium)，钙离子(calcium)和氯离子(chloride)进出细胞。离子通道响应内外部的电压变化，通过开闭来控制离子流穿越细胞膜。

神经系统的相对电信号是细胞内与细胞外介质的电动势之差。在通常情况下，细胞膜内相对于**胞外**(extracellular medium)(约定俗成的定为0mV)的电动势为-70mV，这种情况下，细胞被称作**极化**(polarized)。细胞膜上的**离子泵**(Ion pumps)用于维持离子的浓度梯度差来支撑这样的**膜电位**(membrane potential)差值。比如，钠离子在细胞膜外的浓度更高，而钾离子在神经元内的浓度明显高于胞外。这样，离子的流入和流出细胞就同时取决于电位差和浓度梯度。电流通过通道以正电荷流出细胞(或负电荷流入细胞)使得膜电位更偏向负电势，这个过程称作**超极化**(hyperpolarization)。电流流入细胞使膜电位的负电势倾向减小或增加正电势的过程，成为**去极化**(depolarization)。

如果神经元已经充分的去极化，使其膜电位高于阈值水平，一个正反馈过程便会启动，细胞产生电动势。一个电动势是一个大概100mV的跨越细胞膜的波动，持续1ms左右(如图1.2A)。电动势的产生也决定于细胞最近的激活状态。在一次电动势产生后的几毫秒内，很难实际上产生另一个尖峰。这称作绝对**耐火期**(refractory period)。而对于一段更长的称作相对耐火期的间隙，在尖峰后持续数十毫秒，也十分难以产生电动势。

===============================预留图1.1================================

<center>图1.1 三种神经元的图示。(A)皮质锥体细胞。这些是大脑皮层的主要兴奋神经元。锥体细胞轴突的分支，在局部通过轴突侧枝向周围的神经元传递信号，也会投射到距离更远的地方来向其他脑区或身体的其他部分。(B)小脑浦肯野细胞。浦肯野细胞的轴突传输小脑皮层的输出。(C)星状细胞(stellate cell)是时一大类中间神经元，为大脑皮层提供抑制(inhibitory)性输入。这些图例放大近150倍。(绘图来自Cajal, 1911; 图注来自Dowling, 1922)</center>

动作电势非常重要，因为它们是膜电位的波动在长距离传输的唯一形式。低于阈值的电动势在1mm或更近的距离内会严重衰减。另一方面，电动势在沿着轴突传输时经常会重新生成，从而可以在长距离内快速地传播。

轴突终止于突触，这里动作电位产生的电压瞬变打开离子通道，促使钙离子内流，导致**神经递质**(neurotransmitter)(图1.2B)的释放。神经递质与接收信号的**受体**(receptor)或**后突触**(postsynaptic)，造成离子传导通道打开。基于离子通道的这个特性，突触既可以产生兴奋，去极化，抑制，甚至是是作用在后突触神经元的超极化。

===============================预留图1.2================================

<center>图1.2 (A)记录自一个培育小白鼠的新皮质锥形细胞产生的电动势。(B)突触图示。轴突的终端或结(bouton)位于轴突分支的末端，在图示中由上伸入。它充满了突触小泡(synaptic vesicle)，其中包含神经递质。当动作电位由突触前的神经元传导至此时，会将神经递质释放。神经递质穿越突触间隙(synaptic cleft)并与树突棘(dendritic spine)上的受体结合，树突棘长度大概为1μm，由后突触神经元的树突延伸而来。 </center>



### 记录神经元

